挑戰前所未見的影像世界。
種田陽平（TANEDA Yohei）

電影美術監督

拍攝協力：PORTER CLASSIC CINEMA

──請告訴我們您當初踏上電影美術這條道路的契機。

首先，當初我之所以想考美大，是因為我念的高中是升學名校，同班同學們全都非常熱衷於讀書應試。但我只想先做自己喜歡的事。那麼，自己喜歡的到底是什麼？思考過後浮現的答案就是「來畫畫吧」。於是我向班導師宣告「我要去念美大」，接著衝進公共電話亭，翻開電話簿從「あ行」找到我家附近一間有老師指導繪畫的畫室，隔天就立刻去上課了。

──竟然隔天就去了！

即使是在升學學校裡，每個年級也總會有兩三個這種特立獨行的高中生啦。因此，剛考進武藏野美術大學（武藏美）油畫學科時，我壓根兒沒想過要做電影美術。

只不過，我從小就喜歡電影，上了高中更是整天泡在名畫座（專門放映老片、經典片的二輪獨立戲院）。進了武藏美後我加入映研（電影研究會），用 8 毫米膠捲拍起獨立電影。其實，「陽平」這個名字，就是我當年自導自演的角色名字。

──原來您用的是角色的名字啊。

應該說，那個角色名字叫著叫著就成了我的通用藝名，結果反而變得沒辦法用本名了（笑）。拍了獨立電影之後覺得很有趣，大學念到一半便想認真投入電影創作，於是向學校申請想去修視覺傳達設計學科的影像專題。但校方卻以「油畫學科的學生不能修」為由拒絕了我。

轉捩點應該是在大三的時候。一位學長問我要不要去當畫家合田佐和子小姐的助手幫忙畫畫，我去了現場才發現，那裡居然是寺山修司導演正在執導的《上海異人娼館》（China Doll）拍攝現場。我獲准通宵住在片廠裡，繪製要用在電影佈景裡的畫作。那幾個月置身於專業的拍攝現場，目睹眾人為了創造出極致強烈的視覺幻象（Illusion）所散發出的緊繃張力，讓我受到了莫大震撼。

另一方面，我原本打算去當美術老師，甚至去參加了教育實習、拿到了教師資格證。然而，在寺山導演的片廠結識了電影美術界的前輩，跟著他們幫忙打雜之後，「成為老師」的想法不知不覺就被我拋到九霄雲外去了。就這樣完全被電影勾了魂，回過神來，我一頭栽進這份工作居然已經超過四十年了。

──以繪畫為背景跨入電影美術領域的人很多嗎？

老前輩裡面確實有不少人是繪畫出身的美術監督，但現在幾乎絕大多數都來自空間演出設計或建築學科。美術監督大致分為兩種流派：一種是「從繪畫想像出具體畫面的人」，另一種則是「從工程藍圖去建構空間的人」。我完全屬於前者。

我沒有走過那種「先成為某位美術監督的助手，一路被栽培直到能獨當一面」的傳統途徑。關於電影美術，乃至身為電影人該具備什麼姿態，我全是在實際工作中、在片廠第一線摸索學來的。像是與同個世代的周防正行、石井聰亙（現名 石井岳龍）合作擔任他們作品的美術監督；或是與我學生時代就很崇拜的長谷川和彥、相米慎二等導演共事交往的過程中所習得。

我打從一開始就沒有所謂「非得成為美術監督不可」的野心。對我而言，電影美術這份工作，打個比方，其實很像「籌辦一場校慶園遊會（學園祭）」。聚集了藝術、平面設計、建築、室內裝潢、工藝、時尚等各個領域具備高度專長的職人與技術人員，大家一起為了「電影」這場園遊會進行籌備，而美術監督正是統籌整合所有領域的角色。當這一場慶典結束，又開始緊接著投入下一場園遊會的準備，就是這樣的一種感覺。

雖然參與電影製作的人五花八門，但大家唯一的共同點，就是對電影、對影像愛得無可自拔。如果沒有這份強烈的情感，這項工作根本無從開始。

──您平時也會與新一代踏入電影美術界的年輕人交流嗎？

當然。雖然世代不同，但我們之間有「電影」這個共通語言。話題總是從「你最近看了什麼片？」開始。有時一些很有主見的後輩還會對我說：「您居然沒看過那部片嗎？那部一定要看啦！」之類的（笑）。這種溝通交流非常重要。

──種田先生直到 2025 年度為止，一直擔任空間演出設計學科（空設）的客座教授。在與學生相處的過程中，您有什麼深刻的感受嗎？

在武藏美時，我曾負責一門課程：由影像學科的學生構思劇本，空設的學生負責設計搭建佈景，雙方合作拍出一支短片。在教學過程中我隱約感覺到的是：大家喜歡的影像創作者和電影風格，似乎都有些大同小異。

我並不是要否定大家的喜好。只是在我的記憶中，所謂的「美大學生」骨子裡應該要有一種「對抗主流的反骨意識」。我當學生那個年代，正是喬治·盧卡斯和史蒂芬·史匹柏強勢崛起、大紅大紫的時期，我和身邊的朋友那時都會用一種稍微帶著審視甚至嗤之以鼻的態度來看待這件事——「雖然世界上絕大多數人都喜歡這種電影，但我偏要力推另一種冷門的作品」。

不管是因為什麼契機喜歡上某件事都無所謂，但能不能在入門之後，進一步去挖掘出專屬於自己的原創性，我認為這才是一個美大學生該有的積極態度與應有姿態。如果你的目標是投身電影美術，這種獨樹一格的偏執，往往更能為日後的工作注入深厚的底氣與充實感。

──也就是說，不要隨波逐流，要有自己獨特的價值觀。

與其說「想要接近一流」，不如抱持「以自己的標準定義並追求一流」的心態。而要將這種心態付諸實現，冒險與挑戰是絕對不可或缺的。以 2025 年上映的電影《國寶》為例，雖然結果大受歡迎並引發轟動，但在那之前，以歌舞伎世界為舞台的長篇劇情電影，幾十年來根本沒人拍過，更從來沒有大賣的先例。因此對我們來說，《國寶》是一場巨大的冒險，美術組的每位工作人員心中，都充滿了「我們來做一件前所未有的創舉吧」的強烈幹勁。

無論是《鬼滅之刃》、《怪奇物語》還是《魷魚遊戲》，正因為他們大膽做出了全新的挑戰，才能掀起如此巨大的話題浪潮。身為美大學生，我希望大家不限於電影領域，都能抱持著「第一個創造出無人見過之物」的強烈雄心。

──2026 年正好迎來電影《燕尾蝶》上映 30 週年。這部作品讓您的名字被大眾熟知，也讓電影美術這個職業受到了廣泛關注。

如果拿黑膠唱片的 A 面與 B 面來比喻，我認為《燕尾蝶》是一部屬於 B 面的電影。那一年周防正行導演的《談談情跳跳舞》（Shall We Dance?）可以說是絕對主流的 A 面電影，不僅票房大賣，更橫掃了日本電影學院獎的各大獎項。然而，直到今天，我依然時常遇到向我傾訴「我非常深愛《燕尾蝶》的世界」的人。就像有人會一輩子偏愛黑膠唱片 B 面的非主打歌一樣，也始終有一群人，深深鍾情於《燕尾蝶》這部電影。

──雖然並非主流，卻被長久地深愛著呢。

在泡沫經濟破滅的 90 年代前半，整個日本社會瀰漫著一股沉重的停滯感，電影界也已經很久沒有誕生讓人耳目一新的作品了。因此那時候大家心中有一股很強烈的情緒——「既然如此，我們就親手做出外面絕對看不到、專屬於我們自己的電影」。徹底做出讓自己心服口服的東西，讓所有人目瞪口呆。

身為美術監督，從那個年代起我一貫堅持並持續挑戰的，就是「打造出無人見過的影像世界」。當導演、攝影、燈光、音樂所有人擰成一股繩、全心全力想要創造出全新事物時，那部作品獨一無二的世界觀就會油然而生。

因此，我經手過美術的電影或影集系列——《燕尾蝶》、《攻殼機動隊2 INNOCENCE》、《追殺比爾 Vol. 1》、《私立探偵 濱麥克》、《魔幻時刻》（THE 有頂天酒店）、《回憶中的瑪妮》、《八惡人》、《舞伎家的料理人》、《國寶》等，就算我想把它們做成相同的風格也絕對不可能重疊。我認為這正是電影美術最迷人的地方。如果有年輕人能對這種造物的世界產生興趣，我會感到非常欣慰。

──如同這次拍攝肖像照的地點「PORTER CLASSIC CINEMA」，種田先生近年也跨足了店鋪設計與舞台美術。在面對電影以外的工作時，心態上會有什麼不同嗎？

PORTER CLASSIC 的銀座本店以及新丸大樓的門市，過去也是由我負責設計的。每一間店，玲雄先生給的要求都是「希望能做得像電影佈景一樣」，因此我都是抱著「想讓走進店裡的客人真切品味到電影世界觀」的心情去設計的。因為是和整支電影美術團隊一起將細節雕琢到極致，聽說甚至有人完全沒發現這是一間服飾店，就這樣一臉自然地走進來呢（笑）。

即使是面對電影以外的工作，我也不會去迎合那個領域現成的既定套路或是盲從流行趨勢，而是始終以「我的美術建構哲學」為最高優先。當然，前提是必須在充分考量委託方賦予的主題、以及該產業的實際狀況之後才去發揮。

在我的心目中，「電影美術」終究是我一生所要攀登的最高山峰。我個人雖然並不覺得自己有多了不起，但對於全世界電影美術前輩們百年來嘔心瀝血建構出的那個世界、歷史與工藝結晶，我始終抱持著深刻的共鳴、理解，以及無可替代的自豪。

個人檔案
種田陽平（TANEDA Yohei）

油畫學科畢業 / 電影美術監督

1982 年畢業於武藏野美術大學油畫學科（現 油畫學科油畫專攻）。在學期間即以繪畫助手身分參與寺山修司導演的作品。此後歷任美術助手，最終晉升為美術監督。經手過岩井俊二《燕尾蝶》、昆汀·塔倫提諾《追殺比爾 Vol. 1》、三谷幸喜《魔幻時刻》、米林宏昌《回憶中的瑪妮》等多部海內外指標性話題作品。更憑藉李相日導演的電影《國寶》，榮獲日本電影學院獎最優秀美術獎等多座美術大獎。2010 年獲頒藝術選獎文部科學大臣賞，2011 年榮獲紫綬褒章。