https://www.honeyee.com/detail/100442

PORTER CLASSIC 吉田克幸 吉田玲雄 親子的肖像
#FASHION #FEATURE | 2024.04.30

PORTER CLASSIC 吉田克幸 吉田玲雄
追求超越時代的「帥氣」，名為「經典」的美學

編輯與撰文：Yukihisa Takei（HONEYEE.COM）
攝影：Yasuyuki Takaki

由吉田克幸與吉田玲雄父子於 2007 年創立的 PORTER CLASSIC，一邊挖掘日本傳統繼承的服飾技術——如「刺子」（Sashiko）、「絣織」（Kasuri）及「道著」（Do-gi）——並將其與美、歐、亞的服飾文化融合，呈現出「世界基準的標準」。他們對日本職人工藝的尊敬與重新發掘，以及將其最大化發揮的設計獲得了極高評價，如今其名聲不僅響徹日本，更遠播海外，俘獲了眾多支持者。

PORTER CLASSIC 的會長、同時也是品牌圖騰的吉田克幸，雖然現在已是 77 歲高齡，但依然眼神犀利，將其徹底的美學主義注入品牌靈魂；而其子吉田玲雄則透過具現化父親的感性與理念，父子二人正是齊心協力（二人三腳）帶領品牌成長至今。

這次 HONEYEE.COM 成功採訪到了近年極少在媒體露面的兩位。在旗艦店 PORTER CLASSIC GINZA 門市內，我們詢問了這 17 年來的軌跡，以及兩位持續追求的「超越時代的帥氣」。到底流淌於 PORTER CLASSIC 中的「經典」美學是什麼？

※ 採訪時兩人穿著的是 2024 年 4 月 26 日發售的「黑澤明」聯名 T 恤。

PORTER CLASSIC 誕生的背景
——兩位在 2007 年共同創立 PORTER CLASSIC 的契機是什麼？

吉田玲雄（以下簡稱「玲雄」）： 契機是 17 年前父親身體出了狀況。那是一場大病，所幸後來康復了，在復健的過程中，父親開始說「想再次從零開始製作東西」。我們家是從祖父那一代就開始做包包的家業（※ 吉田包/Yoshida Kaban），父親也是一直從事包包製作的職業生涯。雖然我之前沒有參與過製作，但在那時我心想「我想保護吉田克幸這位天才」。我覺得父親的感性是日本的寶藏，且深信他的創作不僅能發揮在包包上，也能應用在服飾或其他物品上，於是決定兩人一起從零開始。

吉田克幸（以下簡稱「克幸」）： 現在回想起來，那是人生中最開心的時刻之一。原本玲雄就有一種有趣的感性，能和他一起共事真的很開心。

玲雄： 當時「阿克（Katsu-san）」說的是：「我想做一種重視職人的產品製作。」

克幸： 因為我的父親也是職人出身。不論設計說得再好、想出多棒的東西，如果沒有製作的職人就無法完成。我們很幸運能遇到優秀的職人，這非常幸福，直到現在我們依然非常珍惜那些人。我對他們抱持著徹底的感謝之情。

——在這個背景下，是否也感受到當時「製作東西的人」被輕視了？

玲雄： 當時快時尚已經理所當然，海外生產也受到推崇，但我相信，在日本再次製作講究的東西、花費功夫製作、製作高品質的東西，應該還有更多的可能性。

——經過 17 年，您覺得創業當初揭櫫的理念實現了多少？

玲雄： 剛開始時，職人有時會說「這做不到」，但在技術、數量方面，我們一起奮鬥過來，現在這樣的情況漸漸變少了。現在依然能在這樣的環境下製作東西，我感到非常感激，同時也保有不滿足的飢渴感，希望能一起更上一層樓。

相信「吉田克幸想做的東西」
——PORTER CLASSIC 在這 17 年間，不論是產品還是世界觀都擴張了很多呢。

玲雄： 我覺得吉田克幸的感性是正確的。當大家都在看這邊時，阿克能說出「不，是那邊」。最初從「是不是做不到」、「該怎麼做呢」開始嘗試，跨越障礙後，製作的人最後通常也會覺得「做出了有趣的東西」。

——對阿克先生來說，即使心裡想著「我可能正看著反方向」，但背後仍有強大的信念嗎？

克幸： 嘛，就只是做我想做的事而已。並沒有什麼特別的政策或是那種深奧的事情。只是想做出好東西、想做出自己喜歡的東西。日本傳統工藝中有很多了不起的東西，我現在每天還是會翻閱舊書和資料，從中也會有新的發現，真的是在學習。就是一直重複這樣的過程。

——平時兩位交談的時間長嗎？

玲雄： 以父子來說，算多的吧。但也有不用多說就能心領神會的地方。

克幸： 該說是我比較任性吧（笑）。對玲雄感到很抱歉。

——那是關於哪部分呢？

玲雄： 例如大家正朝著春夏展示會前進時，阿克會突然說「我想要喀什米爾（Cashmere）的某某東西」（笑）。但大家最後還是會做出那個喀什米爾的東西。那是因為我們想聽到阿克說「這穿起來真舒服，穿了就脫不下來了」或者「這真的很帥」。不管是做襯衫的職人，還是做包包、喀什米爾、絣織的職人，我想大家都有這種感覺。

克幸： 無關賣不賣得掉，只要我覺得好我就開心。真是傷腦筋啊（笑）。

PORTER CLASSIC 所思考的「經典（Classic）」
——PORTER CLASSIC 從早期開始版型就偏寬大，在現在寬鬆版型成為主流之前就是如此，這也是阿克先生的堅持嗎？

玲雄： 這是源於「過去、現在，以及 30 年後都很帥」的想法。不只是單純的身寬很足，而是「上面寬鬆、下面收緊才是帥氣的」。阿克在這方面是很堅定的。之所以取名為「CLASSIC」也是這個理由。

——將「刺子」等元素再次帶入時尚界進行叩問，PORTER CLASSIC 也是非常領先的。

克幸： 「時尚（Fashion）」這個詞，我並不是很喜歡。

玲雄： 我和父親都不認為這是「時尚」。因為美麗的東西、強大的東西單純就具有魅力。

——「時尚」與「風格（Style）」常被拿來比較，看來 PORTER CLASSIC 追求的是「風格」呢。

玲雄： 不，我們追求的是「經典（Classic）」。

克幸： 嗯，是經典。

玲雄： 不是日語中「古老」的意思，而是英美語系中的「Classic」。那是關於永恆、普遍性，而不是流行。

克幸： 我深深覺得以前的東西很了不起。例如看以前法國畫家莫內或克里蒙梭（※ 法國政治家，1900 年代初期曾兩度擔任總理）的照片，光那樣就像一幅畫。那些人並不是「時尚」。我們會想像如果換作是我們，會怎麼穿他們穿過的衣服，我喜歡這種純真的想像。

——品牌揭櫫「世界基準的標準」，若將兩位追求的東西語言化，會是什麼？

玲雄： 我覺得藝術、文化、歷史是 PORTER CLASSIC 的根基。那包含了人種、世代等各種元素，我們與這些元素的對話透過「產品製作」而成形。即使使用了絣織、刺子、道著，我們也不做和服。那我們會思考：如果用這些材質做成法式夾克、中式夾克，或拓荒時代的背心會變成怎樣？思考從歐、亞、美洲融入各種元素後的成果。我覺得這很有趣，也是我們一直以來在做的事。

兩人思考的「不變的帥氣」
——在洋裝的世界中，常被要求要有變化，在這種轉折點上兩位通常如何判斷？

玲雄： 阿克心中的「帥氣」是絕對不會動搖的。我們一直在研究那個核心。如果想著「因為現在這樣」或「明天會變那樣」，就會陷入僵局。但我相信人類的身體是誠實的。舒服的東西、輕鬆的東西在任何時代都是好的。如果產生勉強，就無法持續。

克幸： 嗯，舒服的東西就是好。例如我小時候，早上起床眼屎很多，眼睛睜不開。我母親就會用溫熱的紗布幫我擦眼睛。那種紗布帶來的舒適感，至今仍鮮明地留在我的感覺裡。我覺得「舒服」這種感覺就是從這種地方產生的。

玲雄： 這種（對話的）互動很有趣。而且剛提到的克里蒙梭，或是以前大人物的穿搭，與流行無關。深挖這些東西對我們來說更有製作的價值。

克幸： 兩個人常常一邊看著那些東西一邊感到興奮（起雞皮疙瘩）呢。

玲雄： 我們就這樣兩個人重複進行「氣氛的研究」。因為不知道「強大（之處）」掉落在哪裡。這話可能說得不太好，但這與在所謂時尚界追逐八卦的感覺是不同的。

克幸： 所謂帥氣，並不是花大錢去追求時尚，就算只是一件 T 恤和普通的褲子，根據穿法也可以變得很帥。就是這麼回事。

——而那正是最難的地方呢，「帥氣是什麼？」。兩位所達到的帥氣見解，可能很難用言語表達。

玲雄： 所以當被問到「PORTER CLASSIC 的戰略是什麼？」時，我總是回答「請先看產品」。用語言敘述會讓它變質。帥氣有時就像走鋼索一樣。所以我們才要拼命學習。藝術、文化、歷史，還有技術、素材開發也是如此。如果說「帥氣是因人而異」，那就到此為止了，但我們不這麼認為。而認同這一點的客人一個、兩個、三個地增加，我覺得就是這種感覺。

克幸： 客人能來店裡真的很開心。真的很感謝。偶爾我會跟客人開玩笑道歉說：「我們家不是貴，是變得不得不貴。因為用了好東西，價格就會變高啊。」（笑）

玲雄： 請理解這是為了讓日本能與世界競爭的價格。

父親·吉田克幸的強大之處
——從剛才的談話中，可以感受到雖然是父子，卻有著絕對的信任關係。父子關係有時是很困難的。

玲雄： 我以前常穿父親的衣服。因為父親是日本第一個穿 Chrome Hearts、穿 Air Jordan 的人，皮夾克也全是真貨。所以我常偷穿他的衣服。後來我去美國讀大學，父親常來探望我。回過神來，這次換我的衣服在減少了（笑）。

克幸： 哈哈哈哈！（笑）確實是這樣。

玲雄： 在 PORTER CLASSIC，我們致力於「跨越三代的產品製作」，思考父親能穿、兒子能穿、孫子也能穿的帥氣是什麼？不會過時的素材是什麼？這樣一來，就必須使用好素材、扎實的製作，必須是超越時代的帥氣。

——這間店（PORTER CLASSIC GINZA）也體現了這種不分世代的感覺，以及歐美感與日本感的共存。在阿克先生的世代，將歐美受到的衝擊與重新發現日本的感覺不偏不倚地融合，是很稀有的。

玲雄： 阿克的英文詞彙量可能只有 500 或 1000 個，但他全世界都有好朋友。我覺得那是超越了文化與語言，人類深處的東西彼此連結。

克幸： 在外國遇到那些人，成為朋友，讓我學到了很多。很感謝。對物品也是如此。

玲雄： 跟阿克去骨董市集很有趣喔。他說「東西在呼喚我」（笑）。在成千上萬的物品中，他會直奔最有趣的東西而去。

——在阿克先生心中是可以分辨出來的嗎？

克幸： 分辨得出來。一輩子都是如此。

——被吸引的東西有共同點嗎？

克幸： 完全沒有。垃圾般的東西我也很喜歡。

玲雄： 他一直都有著「好眼力」。而且發現的東西超過一半都是素材極佳的。或是費了很多工夫、設計很棒、稀有素材之類的。所以與合作的職人們應該也有共鳴。

——「因為這個人懂東西，所以會燃起鬥志、不敢鬆懈，希望能讓他開心」。

玲雄： 只要不帥，他就會一眼看穿。

克幸： 那種時候好像很恐怖。因為會全寫在臉上（笑）。

——在阿克先生心中，覺得 PORTER CLASSIC 還能做出更有趣的東西嗎？

克幸： 那絕對有的。我一直抱持著這種心情，如果這種心情消失了就很寂寞。要是沒了那個，做的意義就沒了。

給吉田克幸與吉田玲雄的 10 個問題
每天必做的事情是？

克幸： 每天都會接收某些資訊。報紙、電視、電影。還有 3 年前接觸了 YouTube，那真的很厲害。每天早上起床後會在 YouTube 聽 Oldies 歌手 Kenny Vance 的歌，沉浸在幸福中。

玲雄： 去神田明神參拜、伏地挺身、處理 PORTER CLASSIC 的產品與企劃，每天都在做。

請告訴我們開過最久的愛車。

克幸： 沒特別的。以前靠父母出國時，曾偷偷買過車。明明人在德國，卻開著那台車移居到了英國。

玲雄： 從沒買過車。

到目前為止海外體驗中，印象最深刻的是？

克幸： 很多，但應該是 1970 年代在紐約看 The Band 的演唱會時。那是文化衝擊。

玲雄： 太多了，不知道怎麼選。如果刻意選一個，感覺會變得很像在裝帥。

長年不忍釋手的逸品？

克幸： 現在應該是遙控器吧（笑）。

玲雄： 父親的衣服。我看著那些衣服學習，它們是寶藏。

目前遇過的人中，最有氣場（Ora）的是？

克幸： 川久保玲（COMME des GARÇONS）。

玲雄： 我也是川久保玲，還有北野武。

您覺得日本的優點是什麼？

克幸： 總之食物很好吃。不限於日本料理，什麼都好吃。

玲雄： 是個美麗的國家。特別是水很乾淨。

反之，最近日本覺得不好的地方是？

克幸： 最近電視變得很難看。不過 NHK 的夜行列車節目（《滲透心靈的夜行列車》）很好，我每次看都哭。

玲雄： 應該是娛樂吧。比起日本電影，我更常看其他國家的電影。

男人應該擁有的東西是？

克幸： 雖然快 80 歲了才懂有點晚，但應該是對大家的「關懷（體貼）」。

玲雄： 這是我的願望，希望能擁有更多的「從容」。

自己絕對不會做的事？

克幸： 雖然答案很無趣，但是高爾夫。很不可思議為什麼大家都要打。

玲雄： 應該是毒品吧（笑）。從以前就沒興趣。等我 90 歲左右搞不好會全部試試看（笑）。

後悔的事？

克幸： 我的人生滿是後悔。

玲雄： 每天一定會有一個後悔，也一定會有一個希望。

個人簡介
吉田克幸 | Katsuyuki Yoshida
1947 年出生。出生於吉田包創業家族，長年策劃出許多名包，1981 年成為首位入選紐約設計師集體組織（New York Designers Collective）的日本人。2007 年與吉田玲雄創立 PORTER CLASSIC。

吉田玲雄 | Leo Yoshida
1975 年出生。高中畢業後赴美，在美國大學主修電影與攝影。2003 年畢業於舊金山藝術學院研究所。2006 年出版記述自己在夏威夷島霍諾卡阿村生活經歷的《霍諾卡阿男孩》（Honokaa Boy），並於 2009 年改編成電影。2010 年發表以 HOBO 文化為主題的攝影集《The HOBO STYLE》。2007 年與父親吉田克幸創立 PORTER CLASSIC。